Grazie e non mi trattengo per accogliere gli applausi, anche se ovviamente mi fanno molto
piacere. Invito il Presidente Berlusconi a prendere la parola. Grazie, Presidente.
Buongiorno a tutti. Fa piacere ogni tanto lasciare il palcoscenico di quel teatrino che voi
conoscete per venire a incontrare tanti vecchi amici, per respirare un po' di aria fresca,
un po' di aria buona. Ho ascoltato attentamente il discorso del vostro Presidente, condivido
il suo discorso e vorrei cominciare questo mio intervento con qualche riflessione. Qualcuna di
le nuove tecnologie stanno cambiando le nostre fabbriche, le nostre città, i nostri bisogni,
la nostra vita. L'inflazione non è più un pericolo. Eppure i regolatori sociali sono
gli stessi di una volta, quelli creati al suo tempo su misura per le poche grandi fabbriche
del Paese, quelle basate sulla prevalenza del lavoro salariato su quello autonomo. L'Italia
ha avuto alcune grandi industrie, ma non è mai stata il Paese della grande industria. Da noi la
Rivoluzione industriale l'hanno fatta migliaia di imprese di piccole e medie dimensioni che sono
ancora oggi la spina dorsale del sistema Paese. Quando la grande industria arretrava, nel corso
degli anni 80-90, la piccola imprese e l'artigianato crescevano confermandosi il vero motore dello
sviluppo. Così oggi l'Italia ha la fortuna di possedere quella imprenditorialità molecolare
che ci è invidiata da tutti. Purtroppo questo sviluppo non è stato in alcun modo favorito
dal potere politico, che ha sempre privilegiato la grande impresa e che ha sprecato ingenti
risorse, concedendo ogni sorta di benefici ad industrie pubbliche e private, spesso improduttive.
I governi che si sono succeduti alla guida del Paese hanno scelto di ridimensionare
la forza delle piccole imprese invece di valorizzarla. Tutta la politica industriale
del dopoguerra è stata infatti orientata a sostenere poche grandi industrie e a tenere
in piedi quei settori nei quali il nostro Paese non ha mai goduto di vantaggi comparati.
La politica industriale, in altre parole, ha praticamente ignorato l'esistenza della
piccole media impresa, dell'artigianato, del commercio, dell'agricoltura, di quei
settori definiti quasi con disprezzo tradizionali. Ha ignorato quell'Italia che non solo c'è,
ma grazie alla quale abbiamo una bilancia commerciale inattivo e in alcune regioni tassi
di disoccupazione fra i più bassi e livelli di benessere fra i più alti d'Europa. Questo
è un risultato casuale. Frazionati in una miriade di attività indipendenti e di minime
dimensioni, i piccoli non hanno mai potuto disporre di una vera rappresentanza, mentre
la grande industria è da sempre molto più in condizione di dialogare con i vari livelli
di governo. Eppure la cultura del lavoro e dell'impresa è più forte proprio in quei
posti. La situazione e responsabilità caratterizzano
senza dubbio la cultura artigianale, dove datore di lavoro e lavoratore operano fianco
a fianco, spesso senza guardare l'orologio per il buon andamento della loro attività
comune. Partecipazione e responsabilità contraddistingono anche la cultura del mondo della piccola e
piccolissima azienda, dove da sempre i comportamenti quotidiani sono ispirati a logiche di flessibilità,
progettazione, visione comune dell'impresa. Così come la partecipazione e la responsabilità
sono parte integrante della cultura del popolo delle partite IVA, dei tanti professionisti,
lavoratori improprii e consulenti che in Italia sono presenti in misura doppia rispetto agli
altri Paesi industrializzati. Non sono invece partecipativi e responsabilizzanti
in molti casi la grande industria italiana, l'impiego pubblico e quel che resta dell'industria
di start. Soprattutto estrane alla logica della partecipazione e della responsabilità sono
tutte le regole del gioco vigenti sul mercato del lavoro e sul sistema previdenziale, costruite
non a misura della realtà economica sociale e culturale del Paese ma sulla visione ideologica
dello scontro di classe e sulle rendite di posizioni politico-sindacali figlie della
concertazione. Quindi una bella coerenza. Mentre la nuova realtà richiede alle imprese
e ai lavoratori sempre più qualità, intelligenza, flessibilità e progettazione, il vecchio ordine
di regole continua ad offrire solo remunerazioni rigide, orari rigidi, organizzazione rigida
del lavoro e welfare in crisi. Il patto sociale voluto dall'attuale Presidente del Consiglio
non ha risolto i problemi del mondo del lavoro. Avete visto che ho superato la voglia di fare
certe critiche dirette, rivelandosi anzi un perfezionamento o meglio un peggioramento
della vecchia concertazione corporativa. L'accordo promette di eliminare dal costo del lavoro
tre punti di onere i contributivi, corrispondenti a malattia e assegni familiari. Ma per finanziare
questi interventi il Governo ha introdotto una nuova tassa, la carbon tax, che graverà
comunque sulle imprese. Nel patto sociale si promettono sgravi fiscali ai lavoratori
autonomi a compensazione della minore incidenza per loro del taglio dei contributi operanti
sul lavoro dipendente, nonché sgravi fiscali sull'IRPEF per i redditi sempre da lavoro
dipendente. Ma tutti questi alleggeramenti fiscali sono di fatto condizionati al buon
andamento dell'economia, al recupero dell'evasione fiscale e alla ripresa degli investimenti
privati. Insomma, un'inversione della logica corretta, non meno tasse per avere più sviluppo,
ma se ci sarà sviluppo si potranno abbassare le tasse.
Come si legge nel recente bollettino della Banca d'Italia, il patto sociale non prevede
impegni stringenti per sindacati industriali e rimanda ad accordi futuri. A fronte delle
promesse di alleggerimenti fiscali era infatti previsto inizialmente l'accordo sul nuovo
modello di concertazione, che introducesse semplificazione ed esse più peso alla contrattazione
decentrata. Non se ne è fatto nulla, come sapete. Di fronte alle posizioni inconciliabili
delle parti sociali, il Governo ha deciso di non decidere. Credo che sia davvero troppo
poco per un patto sociale. La Super Dual Income Tax, presentata dal Governo e dai suoi organi
di informazione come la soluzione dei mari dell'impresa italiana, in realtà non risolve
nulla. Intanto, perché la riduzione al 19% della liquota che grava sui capitali di rischio
è insufficiente e non basta certo a rilanciare la competitività delle nostre impese, non
viene risolta l'ingiusta discriminazione tra grandi e piccole imprese. La superdit che
riguarda tutte le aziende durerà infatti due anni, mentre la Dual Income Tax già in
tempo. Poche imprese riusciranno poi ad avere diritto alle agevolazioni, che saranno garantite
solo a quelle aziende che riusciranno ad aumentare la quota degli utili accantonati e l'apporto
di capitali di rischio. Dallo sconto saranno poi escluse le sostituzioni di beni strumentali
e infine, al valore dell'investimento, andranno sottratti gli ammortamenti. Inoltre, la decisione
di ricorrere al decreto legge per introdurre la superdit è un segno di debolezza e di impotenza.
Debolezza perché conferma che questo Governo naviga a vista e non ha la capacità di rilanciare
l'economia. Impotenza perché dal punto di vista parlamentare l'uso del decreto legge
è il chiaro segnale che il Governo teme di non riuscire a fare approvare la sua rissosa
e sempre più instabile maggioranza nemmeno i provvedimenti più importanti che ritiene
più qualificanze. La lista degli ostacoli che ogni giorno devono affrontare le imprese
italiane la conoscete ed è lunga. In seguito alla zavorra rappresentata dalla carta bollata
da compilare per adempiere alle leggi sulla privacy, sugli imballaggi e sulla sicurezza,
la corsa all'Euro per le aziende italiane si è trasformata davvero in una corsa d'handicap.
Ogni piccolo imprenditore è costretto a trasformarsi di vostra in volta in commercialista, in fiscalista,
in avvocato. Non è questo che il Governo aveva promesso alle piccole e medie imprese italiane
con la legge Bassanini e la semplificazione burocratica.
Non è certo per caso se nella graduatoria stilata dalla Heritage Foundation in base all'indice
di libertà economica l'Italia si trovi in 35esima posizione. E non è per caso se l'ufficio
studio dell'Economist ci colloca al 30esimo posto in base alla nostra capacità di competitività
globale e dal 24esimo per la qualità dell'ambiente imprenditoriale. Il pessimo preziamento del
nostro Paese, spiega chi ha stilato queste classifiche, è determinato dal forte grado
di intervento dello Stato e dall'elevato livello di regolamentazione dell'economia. Iniziano
a perdere colpi anche le aree del Paese, ritenute fino a ieri le più competitive. Nel primo
periodo della previsione di Confindustria, per la prima volta in sei anni, la produzione
veneta dovrebbe segnare un arretramento dello 0,2%. Ancora peggio, in base a queste previsioni
andrebbero gli ordinativi sia dall'Italia, meno 0,3%, che dall'estero, meno 0,5%. Scenderebbe
anche dopo un lustro l'occupazione veneta, meno 0,1%. Le imprese italiane, anche quelle
più flessibili e internazionalizzate, o chiudono, oppure di sopravvivere, sono costrette a
delocalizzare impianti all'estero, portando con sé le proprie tecnologie, la propria
voglia di lavorare, la propria intelligenza, la propria passione, centinaia di posti di
lavoro. È la cura del Governo delle sinistre, più tasse, più spesa pubblica, più rigidità,
che inizia a produrre i suoi affetti anche nelle aree di eccellenza del Paese. Nessuno
sa giudicare l'operato di un Governo in campo economico meglio di chi tutti i giorni deve
confrontarsi con il mercato. Bene, in un recente sondaggio di opinioni di Mannheimer, pubblicato
sul Corriere Economia, si è certificato il calo di fiducia verso l'azione governativa
riscontrabile tra gli imprenditori. L'approvazione del Presidente del Consiglio da parte dei
Capi di Impresa tra dicembre e marzo è passata dal 44,6% al 28%. Le cose da fare per un Governo
che volesse davvero risolvere i problemi del Paese non mancano di certo. Nella purtroppo
breve esperienza...
... del 94, facemmo in tempo avarare provvedimenti capace di ridare libertà agli individui alle
imprese e da prepararne altri. Riconderete certi provvedimenti qualificanti come la legge
Tremonti, la riforma delle pensioni, soprattutto delle pensioni di anzianità, la riforma della
legge sulle successioni, il nuovo codice fiscale, la riduzione addotto delle oltre 100 tasse
per tre anni di Governo delle sinistre, il nostro Paese è tornato indietro su quella
strada pericolosa segnata da più tasse, più spesa pubblica, più rigidità. La pressione
fiscale italiana non ha eguali in Europa, così come è difficile trovare paragone nei
Paesi avanzati per i pessimi servizi e le infrastrutture che lo strato sprecone offre
a caro prezzo vista l'esorbitante pressione fiscale a cittadini e imprese. Il nostro Paese
giunge alla sfida del prossimo millennio come un pachiderma burocratico e la quota
delle imprese in mano pubblica, o solo fittiziamente privatizzate, è tra le più elevate del mondo.
La fine dello stato imprenditore proclamata da decenni resta una pia illusione. Quindi
bisogna cambiare. Occorre cambiare, è indispensabile cambiare. Servono più libertà, più responsabilità
e più mercato, proprio quello che adesso non c'è. L'attuale ondata tecnologica che
in tutto il mondo sta cambiando per sempre i rapporti di produzione, le strutture del
welfare e il volto delle grandi imprese costringendole a ridimensionarsi e ad affidare all'esterno
di produzioni sempre più numerose e di qualità sempre maggiore, in Italia deve essere l'occasione
per una guerra di liberazione della piccola e media impresa. Una guerra di liberazione
dalle sovrastrutture statali, dalle sovrastrutture ideologiche, dalle sovrastrutture regolative.
Per fare questo non dobbiamo inventare nulla. In Italia c'è già tutto. Il nostro è già
il paese della piccola impresa, flessibile e dinamica. Basta dare libertà ai soggetti
collettivi esistenti, agli artigiani, ai commercianti, agli agricoltori, alle migliaia di industriali
che si sono costruiti sul mercato la propria fortuna e che vogliono avere la possibilità
di continuare a farlo. E questo il senso del mio impegno e della mia presenza in politica,
la presenza di uno di voi. Ed è per questo che io non da oggi credo nella utilità, anzi
nella necessità di una collaborazione, di un'alleanza tra chi crea reddito e lavoro
per il paese e chi fa politica per tradurre in azione politica concreta i valori della
libertà, del lavoro e della responsabilità che sono gli stessi valori miei e vostri,
i valori dell'impresa. Che si dovrebbe fare? Che cosa dobbiamo fare? Lo sviluppo e l'affermazione
della piccola media impresa italiana rappresentano un chiaro esempio di come la vitalità, la
fantasia, l'ingegno, la capacità e la voglia di fare impresa possono essere più forti
delle difficoltà create da un sistema pubblico costoso, inefficiente, spesso, troppo spesso
nemico, quasi sempre incapace di svolgere un ruolo di promozione di assistenza nei
confronti delle imprese minori. Una politica di sostegno della piccola media impresa che
voglia essere davvero efficace deve rimuovere tutti questi ostacoli. Servono procedure chiare
e transparenti, serve certezza dei tempi. Va abbandonata subito, una volta per tutte,
la proposta di legge sulle 35 ore, senza sostituirla con misure analoge o che puntino a premiare
le imprese che riducono l'orario. Se lo Stato vuole spendere soldi per le imprese e i lavoratori
può farlo benissimo riducendo la pressione fiscale sulle aziende che investono e creano
occupazione e tagliando gli oneri che gravano sul costo del lavoro. È ormai indispensabile
una riforma del mercato del lavoro che lo renda più flessibile e meno costoso. Serve
ai lavoratori, serve alle imprese. La flessibilità del lavoro deve essere favorita sia in entrata
che in uscita, in modo da sostenere le esigenze dell'occupazione e quelle produttive anche
temporanee. Allo stesso tempo vanno previste nuove formule contratuali di lavoro calibrate
sulle necessità territoriali ed organizzative dei vari tipi di distretto produttivo. Bisogna
favorire l'emersione dei lavori irregolari. Questo isola le economie criminali, rimuove
un pesante freno alla modernizzazione, riduce il numero dei glandestini attratti dal lavoro
sommerso, fa crescere le entrate fiscali e contributive. Va abbandonata la politica delle
soglie che costringe al nanismo le imprese italiane. Molte aziende hanno paura di crescere
perché questo accrescerebbe gli oneri a loro carico. Abbolire le soglie serve a far crescere
l'occupazione e da ridare competitività alle piccole e medie imprese. Perché la piccola
media impresa possa consolidare i risultati ottenuti nonostante tutto in questi anni di
sviluppo e perché nuove imprese possono entrare nel mercato è necessaria, soprattutto, una
seria azione di riforma del fisco. Non si può pensare di far emergere le imprese dal
sommerso solo per mezzo di interventi di stampo repressivo volti a scoprire e a punire i fenomeni
di evasione. Vanno invece innanzitutto ridotte le aliquote. Queste sono cose che noi ripetiamo
dal 1994 instancabilmente ogni giorno. Una struttura di aliquote troppo costose, troppo
esose, fa del fisco un sistema criminogeno che incentiva le piccole e medie imprese all'evasione,
al lavoro nero, alla sommersione. Deve essere abbassata anche la aliquota IVA per le prestazioni
delle piccole e medie imprese artigiane e privati, che attualmente appare al 20%. Una
aliquota ridotta ridurrebbe anche qui l'evasione fiscale e farebbe riemergere il sommerso.
Al tempo stesso va eliminato ogni criterio di accertamento automatico ed induttivo, sostituendolo
con studi di settore da elaborale e con la collaborazione attiva delle categorie economiche
e produttive interessate. Lo spirito imprenditoriale degli italiani è una ricchezza del Paese
e come tale non deve essere penalizzato. È indispensabile per questo agevolare fiscalmente
la nascita e la crescita, almeno nei primi tre anni, delle imprese, facilitando pure
l'acquisizione del capitale di rischio e di avviamento. Anche la normativa fiscale
sulla successione delle imprese deve essere cambiata. Contrariamente a quanto avviene oggi,
il passaggio dell'azienda alle nuove generazioni deve essere agevolato dallo Stato, in modo
da favorire il mantenimento dell'integrità dell'impresa. E non si capisce perché lo
Stato debba mettere le sue mani anche là dove non si crea ricchezza nuova. Inoltre,
quando una piccola impresa viene ceduta ad un altro artigiano, l'avviamento deve essere
detassato. La legge 626 per la sicurezza sui posti di lavoro va rivista. Le norme e gli
adiempimenti contenuti devono diventare applicabili anche per la piccola impresa. Inoltre è indispensabile
che la nuova formulazione tenga conto della situazione particolare in cui si trovano
le migliaia di piccole imprese artigiane che hanno sede nei centri storici delle città.
Occorre farle presto perché molte piccole imprese stanno chiudendo. Il decreto Ronchi
per la gestione dei rifiuti non tiene conto della limitata struttura gestionale delle
piccole imprese artigiane. Per questo deve essere riscritto. Le norme che contiene devono
essere chiare ed applicabili e gli adiempimenti vanno ridotti al minimo indispensabile. Fondamentale
e poi l'abolizione di qualunque forma di legislazione speciale modellata su industrie
specifiche e sulle esigenze di chi ha più potere e può farlo pesare nei confronti dei
poteri pubblici. In poche parole, occorre che i governanti considerino i diritti di proprietà
e gli sforzi profusi nel lavoro dei grandi imprenditori allo stesso modo di quelli dell'ultimo
artigiano. Le stesse regole fissate per il buon andamento del mercato non devono più
essere elaborate avendo in mente soltanto le esigenze e le caratteristiche della grande
industria. Dico questo qui, oggi, davanti a voi senza alcun atteggiamento prevenuto nei
confronti della grande impresa, ma perché so bene che Confindustria è anche e soprattutto
l'organismo di rappresentanza delle piccole e medie imprese che dentro la Confederazione
sono maggioritarie. Anche in materia di incentivi è necessaria una radicale trasformazione
degli attuali asseti normativi. Gli operatori devono essere messi nella condizione di conoscere
quello che lo Stato offre loro. Oggi questo non accade. Gli strumenti sono troppi, complicati,
in continua evoluzione. Ci sono sovrapposizioni, incoerenze territoriali, distorsioni settoriali.
Quanto all'efficacia dei provvedimenti, nessuno è in grado di dire in che misura l'utilizzo
di risorse pubbliche sia capace di realizzare le finalità proposte. E' dunque necessaria
una revisione dell'intera materia che sia ispirata a criteri di razionalità e di efficacia.
Contemporaneamente, dal lato del welfare, occorre pensare a un sistema nuovo, basato
sulla autonomia e sulla responsabilità degli individui a provvedere i propri bisogni di
sicurezza, basato sulla chiara individuazione dei criteri e dei livelli di assistenza che
lo Stato deve fornire solo a coloro che non sono in grado di provvedere a se stessi e
con funzioni assistenziali e ideologia. Nello stesso tempo, occorre cambiare il quadro istituzionale,
quella attuale centralista ed irresponsabilizzante. Servono invece federalismo e sussidiarietà.
Le funzioni che oggi svolge lo Stato devono essere spostate verso i livelli di governo
più decentrati, così da avvicinare l'utenza, a capirne meglio i bisogni, migliorare la
qualità dei servizi offerti. Un simile processo potrà tuttavia avvenire, solo se nel contempo
avrà luogo un parallelo decentramento verso la periferia del flusso di risorse che, attraverso
il sistema fiscale, finanzia la spesa pubblica. E vi garantisco che questa maggioranza non
ha nessuna intenzione di andare veramente in quella direzione. Ne ho fatto personalmente
esperienza dentro la commissione bicamerale, quando ciò che si era raggiunto con un lungo
e faticoso lavoro, con un lungo e faticoso dialogo con la maggioranza, è caduto miseramente
di fronte alla reazione del corpaccione ancora della sinistra, legato a sentimenti che sono
ancora quelli antichi, a una mentalità centralista, statalista, dirigista. Servono anche per
i risultati dei servizi. Servono in modo assoluto federalismo fiscale, per far sì che il dare-avere
tra tassazione spesa, al netto naturalmente di una sempre necessaria quota di solidarietà,
sia sempre più decentrato a livello regionale. Serve federalismo contrattuale, per far sì
che i salari siano sempre più espressione della collettività locale. Serve federalismo
nel welfare state e negli ammortizzatori sociali, per far sì che pensioni, assicurazioni integrative,
indenità di disoccupazione, assicurazioni contro gli infortuni sul lavoro facciano
i conti con i livelli di ricchezza e efficienza produttiva regionalmente perseguibili. Serve
federalismo nelle infrastrutture, per consentire ad ogni realtà regionale di dare vita alle
reti di mobilità, di trasporto e di valorizzazione ambientale che più le sono necessarie, facendo
ricorso soprattutto a risorse proprie. Pretendere invece, come fa questo governo, dispacciare
per federalismo una riforma di facciata, come quella contenuta nel disegno di legge presentato
dal Ministro Amato, è pura campagna elettorale. Occorre spostare l'autonomia in posizioni
positiva dallo Stato centrale alle Regioni e aglienti locali. Il governo invece risponde,
conferendo aglienti locali il potere di ricorre reali e addizionali, cioè di affiancare imposte
locali a quelle nazionali. In questo modo mortifica l'esigenza di vero federalismo
del Paese e getta le basi per l'ennesimo aumento della pressione fiscale. Il trasferimento
di funzioni alle amministrazioni di livello inferiore deve comportare, infatti, una corrispondente
diminuzione del carico fiscale imposto dallo Stato. Si deve evitare, cioè, che le maggiori
imposte locali, rese necessarie dall'attribuzione alle Regioni di nuovi compiti, siano aggiuntive
anziché sostitutive rispetto a quelle statali. Ma di tutto questo nel disegno di legge governativo
non vi traccia. Una politica a favore dell'impresa in Italia non ha dunque bisogno di nuovi
incentivi, di ulteriori denari pubblici da finalizzare a questo o a quel comparto. Perché
l'impresa italiana possa affermarsi nella nuova Europa, è invece necessario che essa
possa operare in un sistema libero, organizzato secondo precise regole di mercato, in cui
lo Stato e le amministrazioni locali svolgano con efficienza, trasparenza ed imparzialità
il proprio ruolo di gestori della cosa pubblica. Questo è ciò che pensiamo si debba fare,
questo è ciò che faremo quando torneremo a governare il Paese. Ci vuole un paese che
sia una svolta radicale nella nostra politica economica. Può farla questo governo dalle
tante promesse non mantenute, questa maggioranza divisa su tutto, questa sinistra statalista
e burocratica. Lascio a voi la risposta. Da parte mia mi auguro che sappiate prendere
coscienza della vostra identità, che sentiate l'orgoglio di rappresentare ormai gli interessi
generali del Paese, che non possono essere delegati a chi è portatore di interessi e
di concezioni della vita, dell'uomo, della società, dello Stato diversi ed opposti.
Non ci sono scorciatoie, non ci sono deleghe innaturali che non abbiano in sé, non ci